### 2018-12-19 chapters/chapter-3.tex
Add a bit to chapter-3

\en{Deep learning} merupakan metode pembelajaran mesin menggunakan \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan. Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model. Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan data berukuran besar, menambahkan durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.

Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada penggunaan memori untuk pelatihan model \en{deep learning}. Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai parameter-parameter model seperti \en{weight} dan \en{bias}, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory}.

Saat ini, terdapat berbagai penanganan terhadap masalah tersebut. Salah satunya adalah mengurangi jumlah \en{hidden layer} serta unit-unitnya yang secara langsung mengurangi jumlah parameter yang harus di-\en{maintain} di memori. Akan tetapi, metode ini berpotensi mengurangi kinerja, apabila jumlah parameter model menjadi kurang dari optimal.

@@

TBD. Penulis akan melakukan eksperimen untuk menunjukkan penggunaan memori pada pelatihan model RNN/LSTM terhadap beberapa variabel (jumlah \en{hidden layer} dan unitnya, ukuran data dan \en{batch}).

@@

>>>>

\en{Deep learning} merupakan metode pembelajaran mesin menggunakan \en{neural network} dengan \en{hidden layer} berjumlah banyak. Di luar kinerja model, tantangan yang terdapat pada pelatihan model \en{deep learning} meliputi panjangnya durasi pelatihan dan besarnya sumber daya komputasi (seperti kapasitas CPU dan GPU) yang dibutuhkan. Salah satunya penyebabnya adalah banyaknya jumlah \en{hidden layer} yang mengakibatkan banyaknya pula parameter-parameter yang harus di-\en{maintain}, sehingga meningkatkan durasi dan komputasi yang dilakukan saat pelatihan model. Selain itu, pelatihan model \en{deep learning} seringkali menggunakan data berukuran besar, menambah durasi dan sumber daya yang dibutuhkan.

Pada tugas akhir ini, fokus penelitian terletak pada penggunaan memori untuk pelatihan model \en{deep learning}. Pada pelatihan model \en{deep learning}, memori terutama digunakan untuk me-\en{maintain} nilai parameter-parameter model seperti \en{weight}, \en{bias}, hasil fungsi aktivasi, serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory}.

Saat ini, terdapat berbagai penanganan terhadap masalah tersebut. Salah satunya adalah mengurangi jumlah \en{hidden layer} serta neuron-neuronnya yang secara langsung mengurangi jumlah parameter yang harus di-\en{maintain} di memori. Akan tetapi, metode ini berpotensi mengurangi kinerja, apabila topologi model menjadi kurang dari optimal.

@@

TBD. Penulis akan melakukan eksperimen untuk menunjukkan penggunaan memori pada pelatihan model RNN/LSTM terhadap beberapa variabel (jumlah \en{hidden layer} dan neuronnya, ukuran data dan \en{batch}).

@@

Bila melihat heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow yang dijelaskan pada bagian sebelumnya, terlihat bahwa yang dilakukan TensorFlow justru kebalikannya. Karena \en{swapping} dilakukan bila memori melebihi \code{kOccupancy}, berarti \en{tensor} yang di-\en{swap} adalah \en{tensor} pada \en{layer-layer} akhir. Di sinilah terletak potensi optimisasi \en{memory swapping} di TensorFlow tersebut.

Selain itu, perlu diingat bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow hingga saat ini (v1.12) masih terbatas pada satu model saja, yaitu kelas \code{tf.nn.dynamic\_rnn}, yaitu model RNN topologinya dinamis sesuai sekuens yang diberikan. Padahal, metode \en{memory swapping} seharusnya adalah teknik yang umum (tidak terikat arsitektur tertentu).
